# 6장. 동시성 프로그래밍과 코루틴

## 동시성 프로그래밍

### 동기적 수행

- 순서대로 작업을 수행하여 하나의 루틴을 완료한 후 다른 루틴을 실행하는 방식
- 다양한 기능이 한꺼번에 일어나는 다중 실행 환경에서는 성능상의 제약 발생
    - 예) UI, 데이터 다운로드를 동시에 대응해야 하는 경우

### 비동기적 수행

- 다양한 기능을 동시에 수행할 수 있는 방식
- 전통적인 스레드를 이용하거나 RxJava, Reactive와 같은 서드파티 라이브러리에서 제공
- 코틀린에서는 코루틴을 기본으로 제공

### 코루틴

- 넌블로킹 또는 비동기 코드를 마치 일반적인 동기 코드처럼 쉽게 작성하면서도 비동기 효과를 낼 수 있다.

### 넌블로킹 동작

- 병행성(Concurrency) : 시간을 짧게 나눠 하나의 코어에서 실행 (두 개 이상인 경우는 서로 작업을 나눠 처리)

### 프로세스와 스레드

- 태스크(Task)란 프로세스 or 스레드가 될 수 있다.
- 프로세스는 실행되는 메모리, 스택, 열린 파일 등을 모두 포함하기 때문에 프로세스간 문맥 교환(context-switching)을 하는 데 비용이 큼

### 문맥 교환

- 하나의 프로세스나 스레드가 CPU를 사용하고 있는 상태에서 다른 프로세스나 스레드가 cpu를 사용하도록 하기 위해, 이전의 프로세스의 상태(문맥)를 보관하고 새로운 프로세스의 상태를 적재하는 과정
- 코루틴은 문맥 교환이 없다.

---

### 스레드

- 클래스로 생성
- 인터페이스로 생성

```kotlin
// ① Thread클래스를 상속받아 구현하기
class SimpleThread : Thread() {
    override fun run() {
        println("Current Threads: ${Thread.currentThread()}")
    }
}

// ② Runnable 인터페이스로부터 run() 구현하기
class SimpleRunnable : Runnable {
    override fun run() {
        println("Current Threads: ${Thread.currentThread()}")
    }
}

fun main(args: Array<String>) {
    val thread = SimpleThread()
    thread.start()

    val runnable = SimpleRunnable()
    val thread1 = Thread(runnable)
    thread1.start()
}
```

- 익명객체로 생성

```kotlin
object : Thread() {
    override fun run() {
        println("hi")
    }
}.start()
```

- 람다식으로 생성

```kotlin
Thread {
    println("hi")
}.start()
```

### newFixedThreadPool()

- 자주 재사용되는 스레드를 이용하기 위해 미리 생성된 스레드풀에서 스레드 이용
- 예) 8개의 스레드로 특정 백그라운드 서비스를 하도록 만든다고 했을 때

## 코루틴

- 스레드와 달리 코틀린은 코루틴을 통해 복잡성을 줄이고도 손쉽게 일시 중단하거나 다시 시작하는 루틴을 만들어 낼 수 있다.
- 멀티태스킹을 실현하면서 가벼운 스레드라고도 불림
- 스레드와 달리 스택을 사용하지 않아 생성 오버헤드 문제 해결
- 코루틴은 문맥 교환 없이 해당 루틴을 일시 중단을 통해 제어

### launch

- 일단 실행하고 잊어버리는 형태의 코루틴으로 메인 프로그램과 독립되어 실행할 수 있다.
- 기본적으로 즉시 실행하며 블록 내의 실행 결과는 반환하지 않는다.
- 상위 코드를 블록 시키지 않고 관리를 위한 Job 객체를 즉시 반환한다.

### async

- Deffered를 통해 결과를 반환하며 await을 통해 받을 수 있다.

### suspend

- 코루틴 내부에서 사용할 수 있는 지연함수
- 컴파일러는 suspend가 붙은 함수를 자동적으로 추출해 `Continuation` 클래스로부터 분리된 루틴을 만든다.

### Job

- 백그라운드에서 실행하는 작업
- 코루틴의 생명주기를 관리하며 생성된 코루틴 작업들은 부모-자식과 같은 관계를 가질 수 있다.

### Job 규칙

- 부모가 취소되거나 실행 실패하면 그 하위 자식들은 모두 취소된다.
- 자식의 실패는 그 부모에 전달되며 부모 또한 실패한다. (다른 모든 자식도 취소됨)

### SupervisorJob

- 자식의 실패가 그 부모나 다른 자식에 전달되지 않으므로 실행을 유지할 수 있다.

### join() 결과 기다리기

```kotlin
fun main() = runBlocking<Unit> {
    val job = launch { // Job의 객체를 반환
        delay(1000L)
        println("World!")
    }
    println("Hello")
    job.join() // 명시적으로 코루틴이 완료되길 기다림. 취소할 경우 job.cancel() 사용
}
```

### 중단

- delay: 일정 시간 지연(넌블로킹)하며 중단
- yield(): 특정 값을 산출하기 위한 중단

### 취소

- Job.cancel(): 지정된 코루틴 작업을 즉시 취소
- Job.cancelAndJoin(): 완료 시까지 기다리고 취소
- 부모 블록이 취소되면 모든 자식 코루틴이 취소된다.

### job 상태

- `isActive`: 활성화 된 상태
- `isCompleted`: 작업이 완료된 상태

---

### 동시성 처리를 위한 async 코루틴

- launch와 다른 점은 Deferred<T> 를 통해 결과값을 반환
- 지연된 결과 값을 받기 위해 `await()`를 사용

---

### Coroutine Context

- 코루틴을 실행하기 위한 다양한 설정값을 가진 관리 정보
    - 코루틴 이름, 디스패처, 작업 상세사항, 예외 핸들러 등
- 디스패처는 코루틴 문맥을 보고 어떤 스레드에서 실행되고 있는 지 식별이 가능해진다.
- 코루틴 문맥은 + 연산을 통해 조합될 수 있다.

### CoroutineName

- 코루틴에 이름을 주며 **디버깅**을 위해서 사용됨

```kotlin
val someCoroutineName = CoroutineName("코루틴1")
```

### Job

- 작업 객체를 지정할 수 있으며 취소 가능 여부에 따라 `SupervisorJob()` 사용

```kotlin
val parentJob = SupervisorJob()
val someJob = Job(parentJob)
```

### CoroutineDispatcher

- Dispatchers.Default, ...IO, 등을 지정할 수 있으며 필요에 따라 스레드를 생성 가능

```kotlin
val myPool = Executors.newFixedThreadPool(2).asCoroutineDispatcher(0)
```

## 코루틴의 스코프

### GlobleScope

- 독립형(Standalone) 코루틴을 구성, 생명주기는 프로그램 전체(top-level)에 해당하는 범위를 가지며 main의 생명 주기가 끝나면 같이 종료됨
- Dispatchers.Unconfined와 함께 작업이 서로 무관한 전역 범위 실행
- 보통 GlobalScope상에서는 launch나 async 사용이 권장되지 않음

### CoroutineScope

- 특정 목적의 디스패처를 지정한 범위를 블록으로 구성할 수 있다.
- 모든 코루틴 빌더는 CoroutineScope의 인스턴스를 갖는다.
- launch {..} 와 같이 인자가 없는 경우 CoroutineScope에서 상위의 문맥이 상속되어 결정 (부모 자식 관계라면 부모의 문맥을 따라가고, 부모가 없으면 Default 사용 -
  GlobalScope의 문맥과 동일)

### 스레드풀 사용

- 이미 초기화되어 있는 스레드 중 하나 혹은 그 이상이 선택되며 초기화하기 때문에 스레드를 생성하는 오버헤드가 없어 빠름

GlobalScope에서 실행하면 부모 job의 영향을 받지 않고 프로그램 전역으로 독립적으로 실행한다.

```kotlin
runBlocking {
    GlobalScope.launch {

    }
    delay(1000)
}
```
위와 같이 runBlocking 내부에 GlobalScope를 사용하게 되면 부모와 무관하게 독립적으로 실행되기 때문에 기다리지 않는다.

### start() 혹은 await()가 호출될 때 실제로 시작
- launch나 async는 즉시 실행되지만 start 옵션에 따라 실행시점을 늦출 수 있다.
```kotlin
val job = async(start = CoroutineStart.LAZY) { doWork1() }
  ...
job.start()
```

- 안드로이드의 버튼을 통한 시작 예
```kotlin
val someJob = launch(start = CoroutineStart.LAZY) {
    // some code //
}
  ...
someButton.setOnClickListener {
    someJob.start()
}
```

---

### runBlocking의 사용

- 새로운 코루틴을 시행하고 완료되기 전까지는 현재(caller) 스레드를 블로킹
- 코루틴 빌더와 마찬가지로 CoroutineScope의 인스턴스를 가짐

### withContext()
- 인자로 코루틴 문맥을 지정하며 해당 문맥에 따라 코드 블록을 실행
- 해당 코드 블록은 다른 스레드에서 수행되며 결과를 반환한다.
- 부모 스레드를 블록하지 않는다.

### coroutineScope 빌더
- 자신만의 코루틴 스코프를 선언하고 생성할 수 있다.
- 모든 자식이 완료되기 전까지는 생성된 코루틴 스코프는 종료되지 않는다.
- `runBlocking`과 유사하지만 `runBlocking`은 단순 함수로 현재 스레드를 블로킹, `coroutineScope`는 단순히 지연 함수 형태로 넌블로킹으로 사용됨
- 만일 자식 코루틴이 실패하면 이 스코프도 실패하고 남은 모든 자식은 취소된다. (반면에 supervisorScope는 실패하지 않음)
  - 외부에 의해 작업이 취소되는 경우 `CancellationException` 발생

### 실행 시간 제한
- withTimeout / withTimeoutOrNull : 특정 시간 값 동안만 수행하고 블록을 끝냄. 예외를 발생시킬 수도 있고 null 값을 반환시킬 수도 있다.